---
title: "2019 오픈소스 개발자 이야기를 다녀오다 #2"
classes: wide
categories:
  - 일상
tags:
  - 개발자 밋업
  - 오픈소스
  - 행사
  - 강연
link: http://fairbrite.com/OSSDevelopers/events/2
---

<!-- | 시간 | 발표제목 | 강연자 |
|:--------|:-------:|:--------:|
| 12:30 ~ 13:00 | 사전등록확인 | Staff |
| 13:00 ~ 13:40 | 오픈소스 보고, 응용하기 | 권문범 Naver Corp. |
| 13:40 ~ 14:20 | 국제화/번역과 함께하는 오픈소스에 대한 경험 및 노하우 | 최영락 MS korea Dev PMM |
| 14:20 ~ 15:00 | 회사원에서 오픈소스 개발자로 거듭나기 | 방진호 / 고병권 삼성전자 공동발표 |
| 15:00 ~ 15:10 | 쉬는시간 | |
| 15:10 ~ 15:50 | 당신도 할 수 있는 오픈소스를 이용한 Application 완성도 높이기 | 이경일 Naver Corp. |
| 15:50 ~ 16:30 | 나는 어쩌다 오픈소스 프로젝트 멤버가 되었나? | 권혁진 Databricks |
| 16:30 ~ 17:10 | 오픈소스 스프린트 : 기획부터 실행까지	| 이희승/이서연 LINE |
| 17:10 ~ 17:20 | 쉬는시간 | |
| 17:20 ~ 18:20 | 오픈소스 개발자에게 듣다 | 대담 |
| 18:20 ~ 18:30 | 경품 추첨 및 마무리 | |
|===== -->

잠깐의 쉬는 시간 이후 시작된 세션은 이경일님의 `"당신도 할 수 있는 오픈소스를 활용한 Application 완성도 높이기"`라는 주제의 세션이었다. 이 세션에서는 경일님이 어떻게 오픈소스를 활용하여 자신의 프로젝트에서 버그를 잡고 퍼포먼스를 올릴 수 있었는지에 대하여 말씀해주셨다. 이 주제는 다시 크게 4가지로 분류되었는데 그것들은 각각 테스트케이스 작성, 코드리뷰, 성능테스트, 로깅측면에서의 오픈소스 활용이었다.

먼저, 오픈소스를 활용한 테스트케이스 작성에서는 자바의 대표적인 테스트 라이브러리인 JUnit과 오픈소스인 Spoke 프레임워크를 비교하면서 Spoke가 JUnit에 비해 가지는 강점에 대하여 설명해주셨다. Spoke 프레임워크는 BDD(Behaviour Driven Development. TDD가 제로베이스에서 코드를 완성하기 위해서 하는 활동에 가깝다면, BDD는 미리 짜여져 있는 코드를 검증하는 것에 가깝다고 한다)기반의 테스트 케이스 라이브러리로 테스트 케이스 시나리오가 누구나 이해하기 쉽게 작성되며, 코드 역시 Java가 아닌 Groovy 언어로 작성되기에 상대적으로 Java에 비해 간결하다는 장점이 있다고 한다. 이 외에도 Spoke는 Block 단위로 명확하게, 시나리오 대로 코딩할 수 있다는 장점이 있으며, 테스트 결과값 산출 시 테스트 결과값 뿐만 아니라 테스트가 왜 실패했는지를 또한 알려준다고 한다. 나아가 private 메소드까지 테스트 할 수 있는 장점이 있다니, 그야말로 다재다능한 테스트 프레임워크이다. 경일님은 테스트 코드 작성을 하게되면 코드의 품질이 확실히 올라가게 된다고 강조해 주셨다. 단위 테스트를 편하게 하려고 하다보면 메서드를 보다 명확하게 작은 단위로 나눠줘야 하는데 이 과정이 코드의 가독성 및 유지보수의 용이성을 올려주기 때문이다. 물론, 테스트 케이스 작성도 만능이 아닌게, 개발자들은 항상 본인들이 생각한 시나리오에 한해서만 테스트케이스 작성을 하기 떄문에 실제 유저의 입장에서 서비스를 사용해보며 테스트를 해보는 방법 또한 병행해서 사용해야 예상치 못했던 결함들을 잡을 수 있다고 하셨다. (강연에서는 실제 사용자들 처럼 테스트를 써보고 결함을 파악하는 방법을 '개밥먹기'라고 표현한다고 알려주셨다)

다음으로는 오픈소스를 활용한 코드리뷰 방법에 대해서 언급해주셨는데, 이 꼭지에서는 너무나도 유명한 'Github'가 언급됐다. 깃허브의 다양한 기능들 중에서 코드리뷰와 관련하여 경일님이 언급한 기능은 'Pull Request(내가 작성한 코드가 이전 버전에 비해 변경된 점이 어떤 부분인지 상세하게 비교를 하고 다른 개발자가 의견을 달 수 있는 기능)' 였는데, 이 기능을 활용하면 코딩 스타일 통일, 다른 개발자들로부터 더 나은 로직을 제안받음으로서 본인의 코드 이해 및 작성능력 향상, 시행착오 감소, 잠재적 버그발견 등의 이점을 취할 수 있다고 말씀해주셨다. 물론, 코드리뷰라는게 온라인 상에서 텍스트로만 전달되는 것이다보니 코드 리뷰로 인한 상처를 받을수도 있음을 또한 주지시켜 주셨다.

깃허브 관련 내용은 사실 많은 사람들이 이미 알고 있는 내용이기에 빠르게 진행됐고, 이어서 다음 주제에 대한 얘기가 진행됐다. 다음 주제는 오픈소스를 활용해서 어떻게 애플리케이션의 성능 테스트를 할 수 있는지에 대한 이야기 였다. 성능테스트는 버그의 조기발견 및 해당 서비스를 위한 인프라를 어느정도 설치해야 할지 가늠하기 위한 매우 중요한 단계인데, 이를 위해서는 운영환경과 동일한 서버 및 APM(Application Performance Management), 서비스에 부하를 주기 위한 부하발생 매개체 등이 필요하다고 한다. 이 중 경일님은 APM 및 부하테스트를 위해 어떻게 오픈소스를 사용했는지 설명해 주셨다. 먼저 APM의 경우 여러 종류의 APM툴이 있지만, 경일님이 오늘 설명해주신 오픈소스 APM은 Pinpoint란 오픈소스로, 네이버에서 제작하여 공개한 APM툴이었다. 경일님께서 말씀해주신 Pinpoint의 특징들은 아래와 같았다. (Naver에서 나오신 경일님이 Naver툴에 대해서 설명해주시다 보니 조금 홍보같은 느낌이 들기도 했다. ㅎㅎ)
1. Application의 상태를 한눈에 볼 수 있다. (Pinpoint 웹 클라이언트에서 비주얼하게 애플리케이션의 상태를 나타내 줌)
2. 실시간 요청의 응답속도를 볼 수 있다.
3. 요청에 관한 상세정보확인이 가능하다. (자세한 Call Stack 까지 확인가능)
4. Metrics 정보 역시 열람을 할 수 있다. 
한편 서비스에 부하 테스트를 위한 툴로는 네이버의 nGrinder(The Grinder, a Java Load Testing Framework)를 말씀해 주셨는데, 툴 조작, 상황 조회, 결과 열람 등에 대하여 사용이 아주 간편하고, 운영환경의 상황과 비슷한 테스트가 가능하다고 하셨다.

단순한 오픈소스 소개만으로는 "그래서 어떻게 서비스의 완성도를 높이는건데?" 라는 질문에 대한 답이 잘 와닿지 않을거라고 느끼셨는지 경일님은 이어서 어떻게 위의 오픈소스들을 이용해서 실제 서비스의 완성도를 높일 수 있었는지 예시들을 또한 들어주셨다. 하나는 CONOMI(네이버 & 라인 콜라보 일본 맛집 찾기 서비스)라는 서비스에서 부하 테스트 도구를 이용해 실제 서비스 출시 전 메모리 이슈를 해결하셨던 경험이었고, 다른 하나는 본인의 필요에 맞는 로깅툴을 작성해 애플리케이션 내부에서 발생하는 정보에 대한 수집 및 활용을 용이하게 한 경험에 대한 이야기였다. 사례 관련 이야기 중 인상 깊었던 점은 두번째 사례에서 사용한 툴(경일님은 이 오픈소스의 이름을 Illuminati라고 하셨다)이 본인이 직접 만든 툴이었다는 것이다. 특별히 이 부분이 인상깊었던 이유는 단순히 오픈소스를 사용하기만 한게 아니라, 본인의 필요에 의해서 코드를 작성하고 그 코드를 공개하여 다른 많은 사람들이 같은 불편함을 겪지 않아도 되게끔 하는, 오픈소스의 처음과 끝을 축약해서 보여준 것 같았기 때문이다. 물론 아직까지 그 오픈소스가 거대하거나 혹은 유명한 프로젝트는 아니지만 이러한 활동은 충분히 훌륭하고, 멋진, 그리고 앞으로의 오픈소스 생태계의 발전을 위해서라도 많이 이뤄져야 하는 활동이 아닌가 하는 생각이 들었다. 
세션 말미에 경일님은 오픈소스를 활용해 어플리케이션의 완성도를 높일 때, 오픈소스 자체에 기여하는 것도 좋겠지만, 오픈소스를 적재적소에 활용해 어플리케이션의 완성도를 높이는 것도 하나의 중요한 포인트라고 말씀해주시며 세션을 끝마쳤다.

5번째 세션은 현재 Apache Spark의 Committer 이자 PMC(Project Management Committee)의 일원 이신 Databricks의 권혁진님의 `나는 어쩌다 오픈소스 프로젝트 멤버가 되었나?`였다. 강연을 정말 재밌게 해주셔서 긴 컨퍼런스에 지쳐가던 와중이었지만 정말 재밌게 들을 수 있었다. 간략히 강연의 내용을 요약하자면 혁진님의 이야기는 '자기자신, 그리고 오픈소스에 대한 극복'이라고 정리할 수 있을 것 같다. 강연에서는 어떻게 본인이 학벌, 그리고 코드 작성에 있어서 많은 장벽들을 극복해 왔는지 말씀해 주셨다. 지금에야 가볍게 얘기하시는 거겠지만, 당시에는 정말 치열하게 노력하셨다고 한다. 전문대로 시작해서 4년제 대학 편입 및 졸업 후 영국 대학원 유학, 오픈소스 활동을 위해 4시간 밖에 자지 못하더라도 끝까지 파고드는 끈기. 말 그대로 혁진님이 어떻게 오픈소스 프로젝트 멤버가 되었는지 풀어가는, 어쩌면 가볍게 들을 수 있는 강연이었지만 강연이 던지는 의미는 결코 가볍지 않았던 것 같다. 




<span style="font-size: 0.8em">
`2019 오픈소스 개발자 이야기`의 발표자료는 [여기](#)에서 다운받으실 수 있습니다. 
</span>